# КАКВО Е БИТКОИН?

>*„Писането на описание за това нещо
за широката публика е кърваво трудно.
Няма с какво да го съпоставиш."*

~ Сатоши Накамото 2010-07-05

>*Общото количество в обращение ще бъде 21 000 000
монети. Те ще бъдат разпределени към мрежови
възли (миньори), когато те правят блокове,
като сумата се намалява наполовина на всеки 4 години.
първите 4 години: 10 500 000 монети
следващите 4 години: 5 250 000 монети
следващите 4 години: 2 625 000 монети
следващите 4 години: 1 312 500 монети и т.н...
Когато това се изчерпи, системата може да поддържа
транзакционни такси, ако е необходимо. Тя се основава на
конкуренция на открития пазар и вероятно
винаги ще има възли, които желаят да
обработват транзакции безплатно.*

~ Сатоши Накамото 2009-01-09

* **Биткойн е пари на свободата…** в смисъл, че той има
потенциала да ни освободи всички от всеобхватната
манипулация от, и контрол на, централната банкова
система.
* **В биткойн, паричните правила са еднакви за
ВСЕКИ, НАВСЯКЪДЕ.**
* Биткойн е приобщаващ, в смисъл, че всеки с
интернет връзка може да участва в мрежата,
и **трябва да играе по същите правила.**

---
## Биткойн е:
* **ДЕЦЕНТРАЛИЗИРАН**
* **ИСТИНСКИ ОГРАНИЧЕН**
* **УСТОЙЧИВ НА ЦЕНЗУРА**
* **РАЗПРЕДЕЛЕН ЛЕЖЕР**
* **НЕПОДКУПЕН**
* БЕЗ РАЗРЕШЕНИЕ
* ОДИТИРУЕМ
* ПРОЗРАЧЕН
* НЕИЗМЕНЯЕМ
* БЕЗ ГРАНИЦИ
* ТРУДЕН ЗА ФАЛШИФИЦИРАНЕ
* ПСЕВДОНИМЕН
* БЕЗ ТРИЕНЕ
* БЕЗ ДОВЕРИЕ
* P2P (РАВЕН С РАВЕН)
---
* Биткойн е децентрализиран.
* **Той работи на хиляди възли по целия свят, от хиляди хора, които не се познават.**
* Нито един човек, правителство или компания не може
да го контролира.
* Можете да стартирате и вие възел, лесно е ;)
* Като стартирате свой собствен възел, вие увеличавате
поверителността си и помагате за защитата на мрежата, когато
потвърждавате собствените си транзакции.
> **Не вярвай. Проверявай**
---
* **Биткойн (с главна буква ‘Б’)** е парична мрежа.
* **биткойн (с малка буква ‘б’)** е валутата или паричният актив, който се издава и работи в Биткойн
мрежата.

---
* **Биткойн е великият стимулатор.**
>* **Геният на Сатоши беше такъв, че в биткойн, за
първи път, както добрите, така и лошите участници са стимулирани да играят по правилата.**

> *„Стимулът може да помогне да се насърчат
възлите да останат честни.
Ако алчен нападател е в състояние да събере
повече CPU доказателство-за-работа от всички
честни възли, той ще трябва да избира
между това да го използва, за да измами хората, като
открадне обратно плащанията си,
или да го използва, за да генерира нови монети.
Той трябва да сметне за по-изгодно да играе
по правилата, правила, които го предпочитат
с повече нови монети, отколкото
всички останали заедно,
отколкото да подкопае системата и
валидността на собственото си богатство."*

~ Сатоши Накамото 2008-10-31

---
* **Биткойн е първите дигитално местни пари,** за разлика
от вашата онлайн разплащателна сметка, която е просто
дигитална форма на фиат от централната банка.
* Биткойн е **децентрализирана** дигитална валута.
* Биткойн **няма централен орган.**
* Биткойн е **бездържавен.**
* Обмислете последствията ...

>*Биткойн е децентрализирана дигитална валута, която позволява
моментални плащания към всеки, навсякъде по света.
Биткойн използва peer-to-peer технология, за да работи без
централен орган: управлението на транзакциите и емитирането на пари
се извършват колективно от мрежата.*

~ Биткойн Уики
en.bitcoin.it

---
* Биткойн е магически интернет пари.
* Не, сериозно, **Биткойн е начинът, по който ще оправим
света.**
* Сериозно? Да.
---
* **Биткойн е начин за прехвърляне на стойност**
 * от всякаква сума
 * сигурно
 * моментално (в Lightning Network)
 * между кои да е две страни
 * по всяко време
 * 24/7
 * навсякъде
 * да, навсякъде
 * Помислете за това.

 ---

>*С електронна валута, базирана на криптографски
доказателства, без необходимостта да се доверяваме на трета страна
посредник, парите могат да бъдат сигурни и
транзакциите безпроблемни.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-11

---
>*Биткойн е (почти) безплатен за преместване със сигурност.
Знам със 100% сигурност какво получавам.*

~ Майкъл Сейлър, главен изпълнителен директор на Microstrategy

* Можете да изпратите $1,13, или 46c, или 359 сата, или 500 000 000
сата, или $1 милион на когото и да е, навсякъде, по всяко време
чрез Биткойн мрежата или Lightning Network,
изградена върху Биткойн.
* **И никой не може да ви спре.**
* Можете ли да направите това със злато, сребро, USD/GBP/EUR/YEN/
CYK/ZAR или друга фиатна валута на централна банка?

---
* **Биткойн е исторически.** Това е първият път в историята, че
е създадена истински децентрализирана, устойчива на цензура, неизменна,
безгранична, без разрешение и неподкупна парична система с абсолютен твърд лимит (21 милиона
монети).
>* Биткойн е **толкова значим за децентрализирането на властта
и увеличаването на финансовото включване,** колкото изобретението
на печатарската преса, а по-късно и World Wide
Web, **бяха за децентрализирането на контрола върху и
увеличаването на достъпа до информация.**


>*Много хора автоматично
отхвърлят електронната валута като изгубена кауза
заради всички компании, които се провалиха
от 90-те години насам.
Надявам се, че е очевидно, че само
централно контролираният характер на тези
системи ги е обрекъл на провал.
Мисля, че това е първият път, когато опитваме
децентрализирана система, която не е базирана на доверие.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-15
---
* **Биткойн е разпределен, децентрализиран, прозрачен
и неизменен ЛЕЖЕР НА СМЕТКИ.**
* Всеки в света може да види кой какво притежава, във всеки
даден момент и това не може да бъде променено.
* С изключение на това, че ‘кой’ не е име, **а адрес
съставен от цифри и букви.**
>* Пример за биткойн адрес:
**bc1qar0srrr7xfkvy5l643lydnw9re59gtzzwf5mdq**

* Следователно Биткойн е **псевдоним.**
---
* **Биткойн е**
* безпристрастен издател на активи
* съхранение на стойност
* средство за обмяна
* и скоро ще бъде разчетна единица
* **както и**
* **средството** за обмяна.

* Той е издателят, златото, парите в брой, дебитната карта И
paypal, банката, venmo, cashapp, western union

**ВСИЧКО В ЕДНО!**

---
* **Биткойн е счетоводител, който използва математика и
компютърни науки, вместо банкери, счетоводители
и одитори.**
* Той елиминира посредниците, банките, правителствата, таксите за овърдрафт,
таксите за разплащателни сметки, ограничените часове на обслужване,
потенциала за цензура, замразените сметки, манипулирането на паричното предлагане, лихвените проценти, МВФ,
WEF, BIS, сградите от тухли и хоросан, банкоматите,
чековете, възстановяванията, петродолара, евродолара,
банковия сеньораж, ефекта на Кантийон,
частичното резервно банкиране, visa, mastercard, amex,
western union, дни на чакане, докато вашият банков превод
бъде извършен ...

>* **Вместо да имате някой между вас и
>човека, чиято ръка искате да стиснете, можете просто
>да стиснете ръката му директно.**
>* **Няма нужда да искате разрешение да изпратите собствените си
>пари!**
---

## Накратко…
* **Биткойн е дигитална собственост, която никой не може да ви отнеме.**
* >Притежаването на биткойн означава притежаване на правото да изпращате стойност
от конкретен адрес, който контролирате със
своя частен ключ, към ВСЕКИ друг адрес, който изберете.

*Биткойн е право на собственост, което е независимо от
монопола върху насилието.*

~ Робърт Брийдлав @breedlove22

---

* **Биткойн е събитие, което се случва веднъж в историята на вида.**
* Биткойн е избор.
* Биткойн **поражда суверенитет.**
>* **Откритието на Биткойн преди 15 години е за
човешката финансова свобода и суверенитет, както
откритието на огъня беше за човешкия просперитет преди
500 000 години, а печатарската преса беше за
децентрализирането на достъпа до човешкото познание преди близо
900 години.**

---
* **Биткойн е истински съхранител на стойност.**
* Той съхранява най-ценния ви ресурс, вашето време, по
такъв начин, че да можете да получите достъп до него отново по-късно.
>*Биткойн е като високоскоростен проводник на енергия към
вашето бъдещо Аз ... можете да работите днес и Биткойн ще
замрази дълбоко енергията ви за по-късна употреба.*

~ Робърт Брийдлав

>*Коренът на парите е времето
А коренът на времето е стойността*

~ Гай Суон

---
* Биткойн е времева верига, буквално.
* Сатоши спомена времевата верига много пъти в
имейлите си с ранните разработчици.
* Можете да измервате времето в блокове, тъй като един блок
се копае на всеки ~10 минути.
>* **Нашето време е най-ограниченият и ценен ресурс.**
>* **Това е нашата буквална жизнена сила.**
>* **Истинските пари ни позволяват да съхраняваме времето си.**

* Това е начинът, по който можем да признаем времето, което сме ‘прекарали’.
* Ние **разменяме времето си за пари, което е просто запис
на нашето време и усилия.**
* **Биткойн дава възможност да запазим времето си така,
че да имаме ‘достъп’ до него по-късно в живота си, когато
вече не сме в състояние да работим, както сме правили някога.**
---
* Биткойн е **съхранение на стойност.**
* Биткойн е **средство за обмяна.**
* Биткойн **един ден ще бъде разчетна единица.**
* Биткойн **един ден ще бъде *ЕДИНСТВЕНАТА разчетна единица.***
---
* **Биткойн е ограничен**
* Има твърд лимит от 21 000 000.
* Никога няма да има повече.
* Кодът е закон тук.*

*Въпреки че е ‘технически’ възможно да се промени
кодът, геният на Сатоши предотвратява това, тъй като увеличаването
(надуването) на предлагането само ще доведе до намаляване на
стойността на всички биткойни в обращение. Следователно това
стимулира всички да се съгласят имплицитно да поддържат
предлагането с твърд лимит от 21 000 000.

* Разгледайте **timechaincalendar.com** от @TC, за да проверите
текущата височина на блока, наличното предлагане и
много други показатели по отношение на биткойн
времевата верига.
---
* **Биткойн е безкрайно делим, без да обезценява
предлагането.**
* **Една пица е една пица, независимо колко малки са
парчетата.**
* В момента е делим до осмия
десетичен знак: 1.00000000
* Има 100 000 000 сатоши в 1 биткойн.
* 1 сатоши = 0.00000001
* Можете да купувате сатове (сатоши) в каквото количество искате.
---
* **Биткойн е най-трудната, най-надеждната валута, която някога сме
познавали.**
* Той е дори по-надежден от златото, тъй като златото не е лесно
делимо или преносимо, има ниска скорост (движи се бавно)
и не е лесно проверим.
* **Биткойн има най-добрите парични свойства
от всички активи, познати някога.**

**СРАВНИТЕЛНА ТАБЛИЦА НА СВОЙСТВАТА НА НАДЕЖДНИТЕ ПАРИ**
![table](figure-05-table.png)

ЗАБЕЛЕЖКА: Това е общ преглед, има нюанси, които не са
адресирани в таблица.

---
* **Биткойн е антидотът.**
* Опитът да се ‘стабилизира’ икономиката с помощи,
печатане на пари, количествени облекчения и манипулиране на лихвените проценти е
като да я държите на изкуствен животоподдържащ апарат.
* Тази ‘машина’ може да продължи само дотолкова, преди да стане все по-скъпа за поддръжка и все по-малко устойчива, което води до сериозна повреда.
* **Биткойн поправя това**
* **Биткойн е по-добри пари**
---
* **Биткойн е антикрехък.**
* И става все повече с всяка направен опит за атака,
с всяка правителствена забрана, с всяко парче FUD в масовите медии (страх, несигурност, съмнение).
>* Биткойн никога не е бил хакнат.*
* Въпреки че мнозина са се опитвали.

*Въпреки че може да сте чували за хакове, това са
борсите, които са били хакнати, а не
биткойн протоколът.
* **Запомнете:**
* Не са вашите ключове, не са вашите монети.
* **Винаги** изтегляйте своите сатове в **собствения си портфейл.**
* **Най-добре** е да купувате peer-to-peer.
---
* **Биткойн е комбинация от:**
* компютърни науки
* мрежови протоколи
* електрически системи
* теория на игрите
* убеждение
* миметика
* термодинамика
* мрежови ефекти
* криптография
* енергия
* истинска оскъдица
* икономически стимули
* софтуерно инженерство
* времева стойност на парите
* криви на приемане на технологиите
* възникващи явления
* сила на децентрализацията
* ниско времево предпочитание
* съгласуване на стимулите
* парична неутралност
* финансов активизъм
* неизменяемост

... всички те работят заедно, за да създадат доверие
в среда без доверие, децентрализирана среда,
за да поддържат

* неутрални
* сигурни
* устойчиви на цензура
* без разрешение
* глобални

дигитални пари и парична мрежа.

---

* **Биткойн е дълбока заешка дупка,** която ви кара да
поставите под въпрос почти всичко, което сте си мислили, че знаете ;)
* Биткойн е самодостатъчен.
* **Биткойн просто е.**
>*Биткойн е. И това е достатъчно.*

~ @Beautyon

---
* **Биткойн е симбиотична връзка** между:

**Хора**

и

**Перфектно решение за прехвърляне и съхраняване
на време/стойност.**

* Хората имат нужда от биткойн, биткойн има нужда от хора.
---
* **Биткойн е решението на проблема на византийските генерали.**
* Някога се е смятало, че това е неразрешим проблем в
компютърните науки.
* Този проблем възниква в децентрализирани системи, където
се смяташе, че е невъзможно да се докаже, че изпратено съобщение
= получено съобщение, тъй като ‘човекът в средата’
може да бъде лош актьор и да фалшифицира съобщението.
* С други думи, изглеждаше невъзможно да се формира консенсус сред мрежа от разпределени и независими компютри.
* Чрез използването на времеви печат заедно с криптографски защитен разпределен леджер, Сатоши разреши този
проблем.
* Неговото решение е известно като **консенсусът на Накамото.**
---
* **Биткойн е решението на проблема с двойното харчене.**
* Това означава, че когато изпращате биткойн, получателят
може да бъде сигурен, че всъщност сте притежавали биткойна, който сте
изпратили и че след като сте го изпратили на тях, не можете
да похарчите тези монети отново, като ги изпратите на някой
друг (двойно харчене).
* Точно както аз ви давам портокал. След като той напусне
ръцете ми и е във вашите ръце, аз вече нямам
портокал, който да дам на някой друг.
>*..двойните разходи никога не се приемат в
пула за транзакции, така че всеки възел е свидетел на коя транзакция е видял първа
чрез работата, за да я постави в блок.*

~ Сатоши Накамото 2010-12-09

---
* **Биткойн е актив на приносителя,** като пари в брой или злато, притежаван от
приносителя (собственика) директно.

>* **Това означава, че след като бъде изпратен (даден), той отива директно
на новия приносител (собственик), без посредник
(банка), необходим за обработка на транзакцията.**

---
* **Биткойн е P2P (равен с равен).**
* Биткойн е устойчив на цензура.
>* **Това означава, че никой няма властта да задържи
или да предотврати преминаването на транзакция към
новия приносител.**
* Биткойн тече свободно.

* Не може да има вратари.
---
* **Биткойн е без доверие.**
>*Основният проблем с обикновената
валута е цялото доверие, което се изисква
за да работи. На централната банка трябва да се
доверяваме, че няма да обезцени валутата, но
историята на фиатните валути е пълна с
нарушения на това доверие.*

~ Сатоши Накамото за важността на
природата на Биткойн без доверие.

---
* **Биткойн е код.**
* **Кодът е реч.**
* Разгледайте github.com/bitcoin
* **Това е основното хранилище за биткойн в момента.**
* Кликнете, за да видите кода, заявките за обединяване,
ревютата, комитите, bips (предложения за подобрение на биткойн) и разработчиците, които
работят върху, поддържат и подобряват
създанието, което е биткойн.

---

* **Биткойн е интернетът на парите.**
* Когато човек се замисли, че всичко останало
отива/е станало дигитално, включително:
 * музика
 * книги
 * банкиране
 * филми
 * образование
 * снимки
 * телефонни разговори
 * радио
 * карти
 * игри
 * срещи
 * и списъкът продължава (за добро или за лошо)

… тогава човек вижда как **е наистина логична стъпка
парите да последват.**

> **НО,** имаме нужда от **БИТКОЙН, А НЕ ОТ CBDC!**

---

## ГЕНИЯТ НА САТОШИ
>* Биткойн е **ВСИЧКО** от следното:
> * Децентрализиран, разпределен леджер
> * Система за плащане
> * И самата стойност, която се прехвърля.

* Извън биткойн, **създаването на пари** (издаването) и
**счетоводството** (проследяването на получените/похарчените пари)
**е централизирано** и включва следните отделни
слоеве:

* Издаването на пари от различни централни банки
* Леджерите на сметки, независимо дали са писмени или дигитални
* Доверените страни, които въвеждат числата в
леджерите
* Доверените страни, които пазят физическите леджери
в безопасност или които поддържат компютърните бази данни
* Доверените екипи за сигурност, които работят за предотвратяване на
хакването на базите данни

* С биткойн **всички тези слоеве са обединени в един!**
* Въпреки че това може да звучи по-централизирано, геният на Сатоши
го направи така, че да е вярно обратното.
* Той е **100% децентрализиран!**

---

>* **Биткойн НЯМА централна точка на повреда.**

* Единственият начин всичко това да може да бъде обединено в едно и да бъде
децентрализирано, е че **разпределеният леджер се
поддържа от доброволна, световна, специална
група от хора, които доброволно копаят и/или стартират
пълни възли.**
* И стимулирането на мрежата **насърчава всички да играят по правилата**
* Можете да се присъедините към нас!

---
## Биткойн е мирна революция
---
## Биткойн е надежда
---
